---
title: "AWS SOA モニタリングとレポート / その他"
emoji: "👀"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["AWS","SOA"]
published: false
---

# 分野 1: モニタリングとレポート 22%

## Cloudwatch (重要)
  - データポイント
    デフォルトは、5分間隔。**詳細モニタリング**を有効にした場合、1分間隔。
  - グラフ
    メトリクスの最大2週間分の履歴データから、想定値のモデルを計算でき、この想定値の範囲をバンドとしてグラフに表示します。これらのグラフのURL は保存または共有でき、モニタリングによって発見した異常などは上司に共有することが可能。
  - Cloudwatchに送信するときは、名前空間の指定が必須。
### サービスヘルスダッシュボード
  各AWSのサービスの全体的なステータスを確認するのに適しています。
  （EC2インスタンスのリタイアメント通知の自動設定には利用されません。）
### クロスアカウントクロスリージョンダッシュボード
  複数アカウントおよび複数リージョン***全体の**パフォーマンスおよび運用データを可視化、集計*する。
  ##### ＜注意＞
  リージョン間のデータを収集して(ばらばらに)表示させることは可能だが、**リージョン間のデータの集計はできない**。
### さばききれなかったアクセス管理
- SpilloverCount
  サージキューがいっぱいとなり**拒否されたリクエスト**の総数を取得。
- SurgeQueueLength
  正常なインスタンスへのルーティングを**保留中のリクエスト** (HTTP リスナー) または接続 (TCP リスナー) の合計数。
### カスタムメトリクス
**OSレベル**の問題チェックなど、標準メトリクスでは収集できないメトリクス。
**CloudWatchエージェント**を使用してメトリクス取得を設定することが必要。
AWS CLIからメトリクス(=監視対象)のモニタリング設定のスクリプトを記述して、そのメトリクスをCloudWatchにプッシュしてモニタリングを開始できる。
  - デフォルトではEC2インスタンスの**メモリ使用率**メトリクスが取得できないため、ユーザーがカスタムメトリクスを設定する必要がある。
  - [EC2 インスタンス]の通常のメトリクスはCloudWatchに自動で取得されていますが、[EC2 Linux インスタンス]のOSのメトリクスとパフォーマンスをモニタリングするためにはCloudWatch上にカスタムメトリクスを取得。
### CloudWatch エージェント
インストールすると、EC2インスタンスなどのシステム内部メトリクスとログファイルの両方を収集できる。
手順1. インスタンスにエージェントをインストール
手順2. CloudWatchへのアクセス許可をもつIAMロールをインスタンスにアタッチ


## Cloudwatch Logs
logs特定のフレーズ、値、またはパターンを⾒つけるためにログをリアルタイムでモニタリング。
**VPCフローログ**や**CloudTrailのログファイル**は、Cloudwatch Logsに連携することで、CloudWatchでモニタリングできる。
### CloudWatch Logsを用いてログ収集を行う手段
1. CloudWatch Logs エージェントを利用する。
  EC2で稼働しているログをCloudWatchに送りたい場合、**CloudWatch LogsエージェントをEC2にインストールし、設定ファイルを変更/エージェントを起動することでCloudWatch Logsへログを送る**ことができます。
2. 各サービスでログを有効化する。
  **CloudWatch Logsをインストールできない、PaaSやSaaS（例えばLambdaやRDSなど）は、コンソール画面でロギングを有効にすると、自動的にロググループが作成され、ログの収集が開始**されます。


## Cloudwatch Events
### ユースケース
- SNS通知をトリガー(実行)できます。
- EC2 インスタンスのリタイアメント通知に応じて、自動でEC2インスタンスを停止する。
  EC2インスタンスのリタイア
  →AWS Healthがキャッチ
  →CloudWatch Eventsを起動し、通知
  →通知をトリガーとして、LambdaでEC2インスタンスを停止する関数を実行
  →EC2インスタンス停止


## CloudWatchアラーム
特定のメトリクスのしきい値に応じたアラーム通知や自動アクションを実行。
### 連携できるサービス
以下のサービスと直接連携することができます。
- **SNS**
- **AWS Chatbot** (slackへ通知 と言われたらコレ)
- **EC2**(再起動など)
- **AutoScaling**
### ユースケース
- サーバの自動的な増減 (**AutoScaling**)
  EC2のCPU等が高騰しているときに、CloudWatch AlarmとAutoScalingを開始することが可能。
  これによって、一時的に高負荷な状態になった場合、AutoScalingの機能によりサーバの台数を増やす。
- サーバの自動的な再起動 (**EC2**)
  EC2が突然応答しなくなった場合など、強制的に再起動やインスタンスの終了を行うことができます。
  これにより、EC2が動かないなどの障害が発生しても、自動的に復旧できるため、復旧作業が不要になります。
- SNSでrootアカウントでのログインを検知する。 (**CloudTrail, SNS**)
  CloudWatchと、**CloudTrail、SNSを連携**させることでログインのモニタリングが可能。
  しがたって、rootログインが行われた際にCloudWatch Alarmを利用してアカウントの持ち主にメールを送付する、といったセキュリティを強固にする使い方が可能。
- 例：モニタリング値を閾値にアラームを設定して、担当者に周知する。 (**SNS**)
（CloudWatchアラーム → SNS → メール通知）
- SNSへ通知した内容をSlackに通知する (**SNS, AWS Chatbot**)
  AWS Chatbotを利用して、CloudWatch Alarmの内容をSlackへ通知する事が可能となりました。

-----

## Cloudtrail
**ユーザの証跡**ログをとる。
AWSマネジメントコンソールでの操作とAWS APIコール(データの追加、更新、削除など)を記録。
(**API呼び出しの関する調査・記録**の問題はcloudtrailが関連する可能性大。)
- 認証情報のレポートは「認証情報レポート」サービスを使用。
- デフォルトでCloudTrailのログファイルは、S3サーバーサイド暗号化（SSE）を使用して暗号化されている。
### ログファイルの整合性の検証
  有効にすることで、CloudTrailによるログ配信後に、そのログファイルが変更、削除、または変更されなかったかどうか判断することができる。

TODO: Cloudwatch logs、CloudWatch eventsとの連携

-----

## Config
**AWSリソースの構成情報、変更履歴**を記録。（例：未承認の AMI から起動された EC2インスタンスを検知する）
ConfigにSNSを連携すれば、SNSを利用した通知設定が可能。（例：リソースが更新されるとメール通知が実施されて、変更内容が表示できる。）
### Config Rules
ルールに沿った構成変更が行われているかを評価。
- マネージドルール
  AWSで定義・提供している汎用性の高いベーシックルール。
- カスタムルール
  Lambdaをベースとして自分で作成するルール。
#### トリガータイプ
ルール評価実行のタイミング
- 設定変更時
- 定期的

-----

## X-Ray
アプリケーションが処理する**リクエスト**に関するデータを収集するサービス。
本番環境や分散アプリケーション (マイクロサービスアーキテクチャを使用して構築されたアプリケーションなど) を分析およびデバッグできる。
- リクエスト実行状況の確認ができる
  アプリケーションの実行状況をエンドツーエンドで確認できる。 
- アプリケーションの問題検出ができる
  X-Ray のトレース機能を使ってリクエストのパスをたどると、パフォーマンスの問題の原因と、問題に関係するアプリケーション内の場所を特定できる。
- アプリケーションのパフォーマンスを向上できる
  アプリケーションのパフォーマンス上のボトルネックを特定できます。X-Ray のサービスマップにより、アプリケーション内のサービスやリソースの関係をリアルタイムで表示できる。高いレイテンシーが発生している場所を簡単に検出し、サービスのノードとエッジのレイテンシーのディストリビューションを視覚化し、アプリケーションのパフォーマンスに影響を与える特定のサービスやパスをドリルダウンすることができる。

## EC2Rescue for Windows Server
EC2 Windows Serverインスタンス上で動作し、潜在的な問題の診断とトラブルシューティングを行うツール。ログファイルを収集して問題を解決するだけでなく、問題がありそうな部分をプロアクティブに検索することができます。

### AWS Health
AWSのリソース、サービス、およびアカウントの状態をリアルタイムで可視化します。

-----

# その他

## 責任共有モデル
### AWS責任
- ハードウェアの物理的セキュリティ
- ネットワークインフラストラクチャ
  データセンターとリージョンを接続するAWSグローバルネットワークを流れるすべてのデータは、安全性が保証された施設から外部に通信される前に物理レイヤーで自動的に暗号化される。
- 仮想化インフラストラクチャのセキュリティ
  AWS側のインフラ環境は仮想化ソフトウェアでフィルタリングすることにより、ユーザーからはユーザーに割り当てられていない物理ホストまたはインスタンスにアクセスできない。
- インフラのパッチ対応・管理
  AWSはインフラストラクチャへのバッチ管理やマネージド型サービスへのバッチ適用を担当する。
- インフラ構成管理
  AWSはデータセンターにおけるインフラを管理する。
- データの所有権
  ユーザーが配置したAWSクラウド内のデータの所有権はユーザーが保持。（= AWSはユーザーの管理するデータにアクセスしない）
### ユーザ責任
- VPCネットワーク内の暗号化やセキュリティ対応
- 保管中のデータのセキュリティ

-----

## Amazon CloudSearch
AWSで完全に管理された検索サービス。高速で非常に拡張性の高い検索機能をアプリケーションに容易に統合できる。

-----

## RDS
- 保管時のRDS DBインスタンスとスナップショットを暗号化するには、**DBインスタンス作成時に**RDS DBインスタンスの暗号化オプションを有効にする。
- インスタンス作成時、**RDS側でSSL証明書が作成され**、DBインスタンスにインストールされる。
- メンテナンスウィンドウ
  RDSのメンテナンスを定期的に実行。
  OSの更新、DBバージョンの更新、サーバーに適用されたパッチの更新が実施される。
- RDS OracleではRDSのリードレプリカ機能ではなく、**Oracle Data Guard**を使用する必要がある。
- マルチAZでは、冗長性が上がるが、パフォーマンスは向上しない。
### メモリ消費を確認する方法
1. FreeableMemory と SwapUsage の両方の Amazon CloudWatch メトリクスを調べる。
  DBインスタンスの全体的なメモリ使用パターンを把握します。
  スワップメモリをモニタリングするには、拡張モニタリングを有効にして、1 秒間隔でメトリクスを確認できる。
2. Performance Insightsを有効にする
  データベースのパフォーマンスに関する問題のトラブルシューティングに役立つ。
  Performance Insights を有効にして SQL を識別し、DB インスタンスで過度のスワップやメモリを消費しているイベントを確認できる。

## DynamoDB
- グローバルテーブル
  **別のリージョン**のユーザーがDynamoDBテーブルのデータに低レイテンシーでアクセスできる。

## Amazon Redshift
データウェアハウス・BI（ビジネスインテリジェンス）のサービス。
- 拡張VPC ルーティング
  クラスターとデータリポジトリ間のすべてのCOPYとUNLOADトラフィックがVPCを通るよう強制できる。
- 監査ログと STL テーブルは、どのユーザーがいつログインしたかなど、データベースレベルのアクティビティを記録。これらのテーブルには、ユーザーが実行した SQL アクティビティとその時期も記録されている。
  - 監査ログ
    S3バケットに保存される。
  - STLテーブル
    クラスターのすべてのノードに保存される。
- クロスリージョンスナップショット
  RedshiftはRDSとは異なり、シングルAZ構成しか実行できなく、マルチAZ構成によるフェールオーバー機能がないため冗長性が低い。**スナップショットを利用してローカルおよびリモートの両リージョンでデータをセキュアにバックアップすることが最良**のソリューション。
  （マルチモードにするとクラスタのノード数を設定できます。複数ノードが利用可能になることで、単一ノード障害への耐久性が向上しますが、複数AZや複数リージョンの構成ができません。）
- Redshiftの**スナップショット低減によるコスト削減**
  Redshiftは、自動スナップショットで定期的にスナップショットを取得しているため、スナップショット量がかさむことで保存コストが増加している可能性がある。

-----

## IDフェデレーション (ID認証)
AWS以外で認証されたユーザに権限を委任し、AWSリソースへのアクセスを許可。
下記2パターンある。
- ウェブ認証フェデレーション(AWS Cognito, Google・Facebook等)
- SAMLベースのフェデレーション
### IDフェデレーションの方法とユースケースについて
#### Open ID Connector(ウェブIDフェデレーション)	
Webアプリケーション等を公開するときに、いちいち1ユーザ当たりにそれぞれIAMユーザを払い出したくない場合。
別名『ウェブIDフェデレーション』と呼ぶこともあります。
#### AD Connector
オンプレミス等でActiveDirectoryを使用している場合。
#### SAML2.0
オンプレミス等でID管理サーバがSAML2.0に対応している場合

## AWS Cognito
ユーザ認証を提供。
下記2種のIDプロバイダーを使用したサインインをサポート。
- ソーシャルIDプロバイダー（Facebook、Google、Amazonなど）
- SAML 2.0(異なるインターネットドメイン間でユーザー認証を行うための XML をベースにした標準規格)によるエンタープライズIDプロバイダー

**すでにActiveDirectoryを使用している場合はCognitoは使わず、AD Connectorを使う。**

## AWS Single Sign-On (SSO) 
社員に対する認証向け。(SAML対応)
複数のAWSアカウントやビジネスアプリケーションへのSSOアクセスを簡単に一元管理できるクラウドSSOサービス。
これにより、ユーザーはAWS SSOで構成する資格情報か既存の社内認証情報を使用してユーザーポータルにサインインし、割り当てられたすべてのアカウントとアプリケーションに1か所からアクセスできます。
AWS SSOでは、OrganizationsのすべてのアカウントへのSSOアクセスとユーザーアクセス権限の一元管理が簡単になります。
また、SSOアプリケーション設定ウィザードを使用することで、Security Assertion Markup Language(SAML) 2.0 の統合を作成し、SSOアクセスを任意のSAML対応アプリケーションに拡張できます。
社内の既存の Microsoft Active Directory (AD)のIDを使用して、アカウントとアプリケーションへのSSOアクセスを管理できます。
AWS SSOはAWS Directory Serviceを通じてADと統合されるため、ユーザーを該当するADグループに追加するだけでアカウントとアプリケーションへのSSOアクセスをユーザーに許可できます。

## STS(Security Token Service)
STSによる一時認証方式 : ウェブID フェデレーション

## AD Connector
**Active Directoryドメイン**とAWSのIAMによるユーザー管理を連携することができます。
その上で、**シングルサインオンを有効にする**ことで、AWSマネジメントコンソールとAWSコマンドラインインターフェイス（CLI）への**SSO**を設定できます。

-----

## EC2
- EC2 スポットブロック
  スポットインスタンスを**1~6時間継続して利用できることが担保**された入札形式。
- インスタンスを再起動後、すぐに保留状態から終了状態に移行してしまうトラブルの原因
  ストレージが原因。
  1. EBSの容量制限超過
  2. EBSスナップショットの破損
  3. EBSボリュームは暗号化されており、復号化のためにKMSキーにアクセスする権限がない
  4. インスタンスを起動するために使用したインスタンスストアバックアップAMIに必要な部分（image.part.xxファイル）がない
- ネットワークパフォーマンスが悪いとき（向上させる方法）
  - より大きなEC2インスタンスサイズを使用する。
  - 拡張ネットワークを実行。（拡張ネットワークをサポートしていないインスタンスタイプがある。m1.small 等）
- InsufficientInstanceCapacityエラーへの対応 (不十分なインスタンス容量)
  - 数分待つ。
  - インスタンスの数を減らす。
  - オンデマンド容量予約を作成。
  - 長期の容量予約であるリザーブドインスタンスを購入。
- CPUクレジットがゼロになり、インスタンス処理が停止したとき
  - 無制限にバースト可能なインスタンスを使い、高いCPUパフォーマンスを維持する。（T3Unlimited や T2Unlimitedなど）
  - インスタンスサイズを大きなものにスケールアップする。
### インスタンスタイプ
#### 種類
- EBS最適化インスタンス
  EBS I/Oとその他のインスタンスからのトラフィック間の競合を最小化することで、EBS ボリュームの高パフォーマンスを提供。
  (そうでないと、EBSとEC2間の接続がパフォーマンスのボトルネックになる可能性がある。) 
- メモリ最適化インスタンス
  メモリ内の大きいデータセットを処理するワークロードに対して高速。
- コンピューティング最適化インスタンス
  高パフォーマンスプロセッサの恩恵を受けるコンピューティングバウンドなアプリケーションに最適。

#### インスタンスタイプの変更手順
  一旦インスタンスを停止した上で、異なるインスタンスタイプに変更して、インスタンスを再び起動。
### 拡張ネットワーキング
高い帯域幅、1秒あたりのパケットの高いパフォーマンス、常に低いインスタンス間レイテンシーを実現。これを有効化することでネットワークパフォーマンスを向上できます。
### プレイスメントグループ
インスタンス間における低レイテンシな通信実現するための機能
#### クラスタプレイスメントグループ
  単一AZ内のインスタンスを論理的にグループ化したもの
- **EC2間で低ネットワークレイテンシー、高ネットワークスループット**が発生する場合に最適
- 複数のAZにまたがることはできない
#### パーティションプレイスメントグループ
  論理的なパーティションに分散されているインスタンスのグループ
- EC2で実行する HDFS、HBase、Cassandra といった分散され、レプリケートされた大規模なワークロードに最適
- 複数のAZに分散させることが可能
#### スプレッドプレイスメントグループ
  それぞれ異なるハードウェアに配置されるインスタンスのグループ
- 少数のEC2が互いに分離して保持される必要があるアプリケーションに最適
- 複数のAZにまたがることが可能
#
-----

## AWS Server Migration Connector
## AWS Server Migration Service (SMS)
VMwareを利用した仮想サーバーを Amazon EC2に移行するために利用。
- VMware環境で AWS Server Migration Connector をセットアップして移行を準備。
- AWS SMS アクセス許可とロールの設定 を既に完了していることを前提として、SMSを利用した移行プロセスを実行。
  - VM Importでなく、AWS Server Migration Serviceを使用することがAWSでは推奨されています。（置き換えできる要件のとき）
