---
title: "応用情報技術者試験"
emoji: "😎"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["応用情報技術者試験"]
published: false
---
# 参考サイト
https://www.ap-siken.com/
https://masassiah.web.fc2.com/contents/20ap/index.html


# 午前問題

## [基礎理論]

#### 待ち行列
混む量 と さばく量からどのぐらい待つかを表す。
http://objectclub.jp/technicaldoc/monkey/s_wait

#### 有限オートマトン
入力によって状態がどう変わるかを表した図。
https://medium-company.com/%E6%9C%89%E9%99%90%E3%82%AA%E3%83%BC%E3%83%88%E3%83%9E%E3%83%88%E3%83%B3/

#### 標準偏差
データの分布のばらつきを表す尺度。(σ[シグマ])
- 平均±**σ**の範囲に全体の約68%が含まれる
- 平均±**2σ**の範囲に全体の約95%が含まれる
- 平均±**3σ**の範囲に全体の約99%が含まれる

https://gyazo.com/a0a5a4e6b499ef8ee5acf24bddc0fa7e

#### 相関係数
2つの項目の関連度合いを示す値。
**－1～＋1**の間の実数値をとり、－1に近ければ負の相関、＋1に近ければ正の相関。
相関係数の絶対値の大きさ(**1にどれだけ近いか**)がそのまま**相関性の強さ**を示す。
https://sci-pursuit.com/math/statistics/correlation-coefficient.html#1

#### 10 → n 進数への変換
1. nで割ったときの余りを求める。
2. それを、商が0になるまで繰り返す。
3. 余りを**下から上へ**取得。
```bash:（例）13を2進数に
2 ) 13
2 )  6 .. 1
2 )  3 .. 0
2 )  1 .. 1
     0 .. 1
なので、1101
```

#### 排他的論理和(XOR)
| A | B | X |
| - | - | - |
| 0 | 0 | 0 |
| 0 | 1 | **1** |
| 1 | 0 | **1** |
| 1 | 1 | 0 |

#### 結合の法則
- (A・B)・C ＝ A・(B・C)
- (A＋B)＋C ＝ A＋(B＋C)
- (A⊕B)⊕C ＝ A⊕(B⊕C) （⊕: 排他的論理和）

### 誤差
#### けたあふれ誤差
コンピュータが扱える最大値・最小値を超えたときに、ビットが溢れ出すことで生じる誤差。
[例: 非常に大きい数値、0に限りなく近い数値]
#### 情報落ち
絶対値が大きい値と絶対値が小さい値の加減算をしたとき、絶対値の小さい値が、小さすぎて有効桁数からはみ出すことで生じる誤差。
[例: $10^{100}-10^{-100}$]
#### 打切り誤差
計算処理を途中で打ち切ることで生じる誤差。
[例: $0.555*10^{10}-0.553*10^{10}=0.003*10^{10}$
これが正規化されて、$0.300*10^{8}$になったとき、0.3の後ろの`0`2つが元々`0`だったかどうか保証がない]
#### 丸め誤差
#### けた落ち
絶対値がほぼ等しい数値同士の差を求めたときに、有効な桁数が大きく減ることで生じる誤差。

#### UTF-8
ASCIIと同じ文字は1バイト、その他の文字については2～6バイトで世界中の文字を表現。
ASCIIの上位互換。

#### ハフマン符号化方式
可変長の符号化方式。
出現確率が高いデータには短い符号を、低いデータには長い符号を与えることで効率よく圧縮する方法。

### 機械学習
#### 教師あり学習
訓練データとして、**ラベル(正解)付きデータ**を使用する学習方法。
入力に対する正しい出力の例を与えることで、**入力と出力の関係**を学習させる。
[ **パターン認識手法、回帰分析** ]
#### 教師なし学習
訓練データとして、**ラベル(正解)なしデータ**を使用する学習方法。
システム自らがグループを定義し、グルーピングする。**データ構造**を学習させる。
[ **クラスタリング** ]
#### 強化学習
正解データの代わりに、与えられた環境における個々の行動に対して**得点や報酬を与える**学習方法。
一連の行動に対して評価値を与えることで、高い得点を取る、すなわち最良の行動を自律的に学習させる。
[ **モンテカルロ法** ]

#### リアルタイムシステム
定められた制限時間内に応答する。（例:エアバッグの制御など）

#### TOF方式
対象物に当たった反射光が光源と同じ位置のセンサに返ってくるまでの時間によって対象物との距離を測定する方式。

---

## [アルゴリズムとプログラミング]

#### 木構造
用語: https://gyazo.com/6e153da07b9bf9816774f9cc836123a2
- 節点 : 枝が生えている節。（**根と葉も含む**。）
  - 根 : 頂点の節点。
  - 葉 : 終端（末端）の節点。

#### グラフ、隣接行列
https://mathwords.net/gurahu

### 探索アルゴリズム
| 種類 | 説明 | オーダ |
| - | - | - |
| 線形探索法 | 先頭から順に探索していく。 | $$O(n)$$ |
| 2分探索法 | 2つのグループに分けて探している値に近いほうのグループを選択して...を繰り返す。 | $$O(log_2 n)$$ |
| ハッシュ法 | ハッシュ値を使ってデータの格納位置をズバリ特定する。 | $$O(1)$$ |

※ オーダは、グラフの傾きのようなもの。nが増えたら計算量はどれぐらい増えるか。

### ソート（整列アルゴリズム）
| 種類 | 説明 | オーダ |
| - | - | - |
| バブルソート<br>(基本交換法) | 隣り合う要素を比較して，大小の順が逆であれば入れ替える<br>という操作を繰り返す。 | $$O(n^{2})$$ |
| 選択ソート<br>(基本選択法) | 最小値を探してそれを先頭に移動させる<br>という操作を繰り返す。 | $$O(n^{2})$$ |
| 挿入ソート<br>(基本挿入法) | 整列済のグループの適切な場所に、未整列の要素を挿入する<br>という操作を繰り返す。 | $$O(n^{2})$$ |
| シェルソート | ある間隔おきに取り出した要素から成る部分列をそれぞれ整列し，更に間隔を詰める<br>という操作を間隔が1になるまで繰り返す。 | $$O(n^{1.2})$$ |
| クイックソート | 中間的な基準値を決めて、それ以下・以上のグループに分ける<br>という操作を繰り返す。 | $$O(nlog_2 n)$$ |
| ヒープソート | 木構造を作って、最大or最小値を取り出す<br>という操作を繰り返す。 | $$O(nlog_2 n)$$ |

### 引数の渡し方
#### 値呼出し
引数として、**変数の値のコピー**を入れて渡す方法。
渡された変数は関数内でのみアクセスすることができる。
関数内で値を保持する変数は新しいメモリ領域に作成されるため、関数内で**変数の値を上書きしても元の変数の値には反映されない**。
#### 参照呼出し
引数として、**変数のポインタ(メモリアドレス)**を渡す方法。
呼び出された関数内で引数の内容に直接アクセスすることになるため、関数内で**変数の値を上書きすると元の変数の値にも反映される**。

### プログラム構造の性質
#### リエントラント(Reentrant， 再入可能)
各プロセスごとに変数部分を割り当てることで、**複数のプロセスで同時に実行できる**性質。
#### リユーザブル(Reusable， 再使用可能)
プログラムの**メモリへの展開を初回実行時のみ**行い、以後は何度でも正しく使用できる性質。
#### リカーシブ(Recursive， 再帰可能)
プログラム中において自分自身を呼び出すことが可能な性質。（再入可能である）
#### リロケータブル(Relocation， 再配置可能)
プログラムを**メモリ上のどの位置でも処理が可能**な性質。

---

## [コンピュータ構成要素]

### CPU

#### パイプライン制御
1命令を複数ステージ(下記)に分け、各ステージをずらしながら並列に実行することで、処理時間を短縮。
- F: 命令読出し(フェッチ)
- D: 解読(デコード)
- A: アドレス計算
- R: オペランド呼出し
- E: 実行 

---

### メモリ

#### メモリの種類
##### RAM
**揮発性。読み書き可能。**
- **DRAM** : 一般的なメモリ。(コンデンサに蓄えた)電荷のリフレッシュ動作**必要**。
- **SRAM** : キャッシュメモリ。(フリップフロップ回路に蓄えた)電荷のリフレッシュ動作**不要**。
- 相変化メモリ(PCM or PRAM): 結晶/非結晶状態の電気抵抗の差を利用した**不揮発性**メモリ。**読み書き可能**。[DVD-RAMの基本材料]
##### ROM
**不揮発性。読み出しのみ。**[メモリカード(フラッシュメモリ)等]

#### レジスタの種類
##### 命令レジスタ
命令のデコードを行うために，メモリから読み出した**命令を保持**する。
##### プログラムレジスタ
命令を読み出すために，**次の命令が格納されたアドレスを保持**する。

#### アドレス指定方式
- **即値**アドレス指定 : アドレス部の値 =（有効アドレスではなく）そのまま**演算対象データ**
- **直接**アドレス指定 : アドレス部の値 = 有効**アドレス**
- **間接**アドレス指定 : アドレス部の値 = **主記憶上のアドレス** で、そのアドレスに格納されている値が有効アドレス。
- **指標**(**インデックス**)アドレス指定 : アドレス部の値に**インデックスレジスタの値を加えた**もの = 有効アドレス。
- **基底**(**ベース**)アドレス指定 : アドレス部の値に**ベースレジスタの値を加えた**もの = 有効アドレス。
- **相対**アドレス指定 : アドレス部の値に**プログラムカウンタの値を加えた**もの = 有効アドレス。

#### メモリの領域
##### スタック領域
**LIFO**方式で構成され、プログラムの実行中**サブルーチン(=関数)の情報を記憶**しておく(= 確保した順序とは逆に解放して行くという規則性を有するメ)メモリ領域。
サブルーチン終了後の戻りアドレス(メインルーチンの情報)や局所変数などを保持する。
※ LIFO（Last-In First-Out）: 後入れ先出し
##### ヒープ領域
プログラム上から動的(任意)に確保できる(= どの様な順序で確保し解放して行くかをソフトウェアで自由に決められる)メモリ領域。
**動的にメモリ取得・解放を繰り返す**ことによりメモリ上にどこからも参照されない領域(ガベージ)が発生する。

#### キャッシュメモリと主記憶(メモリ)の同期をとるための方式
##### ライトバック
CPUから書き込む命令が出たときに**キャッシュメモリだけに書き込み**、**主記憶への書き込みはキャッシュメモリからデータが追い出されるとき**に行う方式。
**速度は向上**するが**データの整合性を保つための制御が必要**になる。
##### ライトスルー
CPUから書き込む命令が出たときに**キャッシュメモリと同時に主記憶にも書き込む**方式。
データの**整合性**は得られるが**処理速度は低下**する。

#### メモリインタリーブ
メモリアクセス**高速化**技術。
物理上は1つである主記憶領域を、同時アクセス可能な**複数の論理的な領域に分け**、これに並列アクセスすることで見かけ上のアクセス時間の短縮を図る。

---

## [システム構成要素]

### 故障に対する考え方
- **フォールトトレラント**
  障害が発生しても必要な**機能を提供し続けること**(**耐故障**)を目指す設計手法。
  - **フェールセーフ**
    故障が発生しても、**影響範囲を最小限に**とどめ、常に**安全を最優先**にする。**安全を確保するように壊れる**。
  - **フェールソフト**
    障害が発生した時に、多少の性能の低下を許容し、システム全体の**運転継続**に必要な機能を維持させる。**継続が最優先**。
  - **フォールトマスキング**
    障害発生時にその**障害を内部に留め**、**外部向けの機能やサービスに影響を与えない**。
- **フォールトアボイダンス**
  システムを構成する**機器に信頼性(稼働率)の高いものを使用**することで、**故障そのものを排除**しようとする設計手法。

### 稼働率
#### 故障に関する時間
- MTBF (Mean Time **Between Failures**)
システムの修理が完了し正常に稼働し始めてから、次回故障するまでの平均**故障間隔**
- MTTR (Mean Time **To Repair**)
システムの故障を修理するために要した平均**修復時間**
- 稼働率
$$稼働率 = MTBF／(MTBF＋MTTR)$$

#### 並列に接続された機器の稼働率
$$1－(1－R_a)(1－R_b) = 1 － ( 両方の装置が同時に停止する確率 )$$
  - 両方の装置が同時に停止する確率 = `( 一方の装置が停止する確率 ) × ( もう一方の装置が停止する確率 )`
    - 装置が停止する確率 = `1 – ( 装置の稼働率 )`

---

### 3層クライアントサーバシステム
- プレゼンテーション層 [クライアントのブラウザ]
- ファンクション層/アプリケーション層 [処理]
- データ層 [DB]

### ハードディスク関連
#### シンプロビジョニング (Thin Provisioning)
ハードディスクなどの**外部記憶装置(ストレージ)群を仮想化**することで、**物理的な記憶容量より多くの容量を利用者に割り当てる**ことを可能にする仕組み。
#### パーティション分割
一つのハードディスクを，OSをインストールする領域 と データを保存する領域 とに分割する。

### キャパシティプランニング
現状の最大負荷だけでなく、将来予測される最大負荷時にもサービスの水準を維持できるような設計を検討すること。

### ストアドプロシージャ (stored procedure)
**データベースに対する一連の処理を1つの手続きにまとめて**、データベース管理システム(DBMS)に保存したもの。
- 1回の要求で複数のクエリを発行できるので、**ネットワーク負荷が軽減**できる。
- 即実行可能な形式なため、**処理速度の向上**が見込める。

### CDN (Contents Delivery Network)
**コンテンツ配信の高速化・効率化**を目指して最適化されたネットワーク(配信インフラ)。
**キャッシュサーバ**の活用やトラフィック分散、ルーティングの工夫でネットワーク負荷を低減し、より速くコンテンツを届ける。
(DNSの設定で、キャッシュサーバへアクセスを向ける。)
ノードとなるサーバは、様々な地域に設置されている。

### 性能評価法
#### モニタリング
監視・計測用のプログラムを用いてシステムの稼働状態や資源の状況を測定し、システム構成や応答性能のデータを得る手法。
得られたデータをもとに性能評価やボトルネックの発見などを行い改善に繋げる。
#### ベンチマークテスト
典型的なプログラムを実行し，入出力や制御プログラムを含めたシステムの総合的な処理性能を測定。
#### 命令ミックス
命令を分離し，それぞれの使用頻度を重みとした加重平均によって全命令の平均実行速度を求める。

---

## [ソフトウェア]

### タスク管理
- ターンアラウンドタイム
  作業の**開始からすべての完了通知を受け取るまで**に要する時間

### 仮想記憶
仮想記憶は、実際は**実記憶**（メモリ）と**補助記憶**（主にHD）を使っている。
そうすることで、実記憶で処理できるより多くの容量を使うことができる（ように見せかけている）。

#### ページング方式
仮想記憶の実装方式の1つ。
仮想アドレス空間を「ページ」と呼ばれる固定長の区画で区切る。（セグメント方式は、可変長）

- **ページフォールト**
  **プログラムの実行に必要なページが主記憶上に存在しない場合**に発生させる割込み。
  主記憶と仮想記憶間で**ページの入替え**をする。
  - ページアウト
    ページフォールト時、主記憶から仮想記憶にページを退避すること。
  - ページイン
    ページフォールト時、仮想記憶から主記憶にページをロードすること。

- スラッシング
  実記憶の容量が少ないとページの置き換えの頻度が高くなり、処理効率が大きく低下すること。

#### ページの置き換えアルゴリズム
- LRU (Least **Recently** Used)
  "最後に参照された時刻"が、最も昔であるものを置換え対象とする。
- LFU (Least **Frequently** Used)
  最も使用頻度(回数)の少ないものを置換え対象とする。

#### ラウンドロビン方式
CPUを使用する時間を定め、その時間内に処理が終わらない場合は、次のタスクに使用権が与えられる方式。規定時間内に処理が終わらなかった実行中のタスクは、処理を中断し待ち行列の最後尾に移動する。
- タイムクウォンタム
  この方式においてタスクを切り替える時間間隔(各タスクに与えられるCPU時間)。

#### ノンプリエンプティブ
タスクの切替をプログラム自身に任せ、プログラムがCPUを自発的に開放したタイミングで他のタスクへの切り替えを行うマルチタスク制御方式。
OSがCPUを管理しない。

### セマフォ (semaphore)
直訳すれば信号機。
並行動作している**複数のタスク間で共通して使用する資源へのアクセスを制御**(= 排他制御)する。

### GNU GPL (GNU General Public License)
フリーウェア運動のために考案されたオープンソースライセンス。
ソフトウェアが独占されることを排除し、全ての利用者にとって自由であることを目的としている。

他のライセンスとの違いは「二次的著作物についても、上記の4点の権利を保護する」点。
これにより、GPLライセンスされた著作物を使用して作成したソフトウェアは、有償・無償に関わらず、無条件にGPLライセンスが適用される。すなわち、その作成したソフトウェア(二次著作物)が自由に使用されることを認めなければいけない。

---

## [ハードウェア]

### パリティチェック
#### 偶数パリティビット
ビット列の**1の数が偶数になるように**値(`0 or 1`)をセットする。

### エネルギーハーベスティング
周りの環境からの微弱なエネルギーを**収穫**(**harvest**)して電力に変換する技術の総称。
日本語では「環境発電技術」。

### 低消費電力技術
- パワーゲーティング
  動作していない演算回路ブロックに対して、クロック信号の供給停止だけではなく**電源**を遮断。
- クロックゲーティング
  演算に関与しない不要ブロックへの**クロックの供給**を止める。

### センサ・アクチュエータ
`センサ →(A/D変換)→ コンピュータ →(D/A変換)→ アクチュエータ`
- センサ
  物理量を検出して，電気信号に変える。
- アクチュエータ (Actuator)
  入力された電気信号を力学的な運動に変換。

### 分周
周波数を割る数。周波数を1/nにすること。

### エンディアン
バイト単位のデータをメモリに記録するときの方式。
- リトルエンディアン
  記録するデータの下位バイトから順番に、メモリのアドレス番号の若いほうに格納していく方式。
  https://gyazo.com/eb735a295d3c6ef18599f2017c54164f
- ビッグエンディアン
  データの上位バイトから順番に並べていく方式。
  https://gyazo.com/5191ecb22fb6687d521955c193113eae

### 耐タンパ性
外部から内部データに対して行われる改ざん・解読・取出しなどの行為に対する耐性度合い。
タンパ(tamper)は"改ざんする"という意味。

---

## [ヒューマンインタフェース]

### アクセシビリティ
JISでは以下のように定義。
「アクセシビリティとは，*等しい水準のユーザビリティ*をすべての個人について達成することではなく，**少なくともある程度のユーザビリティ**をすべての個人について達成することである。」

### コード
- **ニモニックコード** = 表意コード
  値から対象のデータが容易に連想できる英数字・記号の組合せをコードとして割り当てる方式。
  [ 例: 日本→JP，アメリカ→US ]
- **シーケンスコード** = 順番コード
  連続した値をデータに1つずつ割り当てていく方式。
  [ 例: 0001→0002→0003→…→9999 ]
- **ブロックコード** = 区分コード
  グループごとに定められた範囲内でコードを割り当てる方式。
  [ 例: 営業部は1000～1999、企画部は2000～2999 ]
- **デシマルコード** = 10進コード
  全てのデータを0～9の10グループに分割し、さらにグループごとに10個のサブグループに分割することを繰り返していく方式。
  [ 例: 図書コード内の分類コード ]

### ユーザビリティ評価手法
- **回顧法**
  被験者がタスクを実行。その行動を**専門家が観察し、事後の質問への回答とともに分析**する手法。
- **思考発話法**
  被験者がタスクを行っている間、考えたことや感じたことを**口に出してもらう**ことで利用者の感じ方や思考を分析する手法。
- **認知的ウォークスルー法**
  複数の専門家が、設計仕様書や紙のプロトタイプを見ながら、**対象となるユーザの行動をシミュレーションしていくことで問題点を明らかにする**手法。
  人の認知過程を基準にする。
- ヒューリスティック評価法
  複数の専門家が、設計仕様書や紙のプロトタイプを見ながら、**既知の経験則に照らし合わせて問題点を明らかにする**手法。
  *ヒューリスティックとは「経験則」の意*で、専門家の経験則を基準にする。

---

## [マルチメディア]
暗記に近いため、ここには記載せず、下記サイトを見ることで対応する。
https://masassiah.web.fc2.com/contents/20ap/note08.html

---

## [データベース]

### スキーマ
#### 外部スキーマ (外向き/プログラム寄り)
**利用者ごとの目的に応じた見方**を表現したもの。
[ **ビュー**(リレーショナルデータモデル), サブスキーマ(ネットワークデータモデル) ]
#### 概念スキーマ
**データの論理的関係**を表現したもの。
[ 表の**正規化**, CREATE TABLEによる**表定義** ]
#### 内部スキーマ (内部向き/物理寄り)
**記憶装置上にどのような形式で格納するか**を表現したもの。
[ ファイル編成, インデックスの設定 など]

### SQL
- 射影
  表の中から特定の列だけを取り出す操作。→ **重複の排除**
- GRANT文
  ユーザに表に関する特定の**権限**を付与。
- CREATE ASSERTION文
  複数のテーブルに対して制約をかける「宣言」を定義。
- CONNECT文
  データベースへの接続を確立。

### ACID
#### Atomicity：原子性
トランザクションの処理は「すべて実行される or 全く実行されない」で終わることを保証する性質。
(処理が**中途半端に終わらないこと**)
#### Consistency：一貫性
**データの矛盾が生じないこと**。
#### Isolation：独立性
複数のトランザクションを、**同時に実行した場合 と 順番に実行した場合 の結果が等しくなること**を保証する性質。
#### Durability：永続性
正常終了したトランザクションの結果は、障害が発生しても失われないことを保証する性質。
**何らかの復旧手段を持っていること**。
(耐久性と呼ばれる場合もある。)

### トランザクション
#### 共有ロック
他のユーザは、データを**読むことはできる**が、書くことができない。
#### 専有ロック
他のユーザは、データを**読むことも書くこともできない**。

:::message
- **共有ロック中**は、他のトランザクションからの**共有ロックのみが可能**。
(共有ロック中に専有ロックができないのは、他の人にデータを読んでいることを伝えるため。
こうすることで、専有ロックをかけられてしまう（＝つまり、読めなくなる）ことを防ぐ。)

- 専有ロック中は、他のトランザクションからの一切のロックができない。

※ ただし、ロックしているレコードと別のレコードに対しては、普通にロックできる。
:::

#### ロールバック、ロールフォワード
読み込み(Read)のトランザクションはわざわざ回復しない。

#### デッドロック
互いが互いのロック解除を待ち続ける状態。

### 参照操作
レコードが削除・更新されたときに、それを参照する他のレコードをどうするか。
- CASCADE
  対応する参照元レコードを**削除**
- RESTRICT
	参照制約性を損なうデータの更新または削除を**禁止**
- SET NULL
	参照先データの更新または削除されると，レコードに`NULL`を設定する
- SET DEFAULT
  参照先データの更新または削除されると，レコードに`デフォルト値`を設定する

### ビッグデータ
- データマイニング (Data Mining)
  データウェアハウスに蓄積されている大量の生データから、統計学的手法、数学的手法を用いて今まで知られていなかった規則性や因果関係を見つけ出す手法。
- データマート
  データウェアハウスに格納されたデータの一部を，特定の用途や部門用に切り出して，データベースに格納すること。

### B+ 木インデックス
**木の深さが一定**で葉のみが値をもつ平衡木を用いたインデックス。
(RDBMSのインデックス法として現在最も普及している。)
アクセス回数のオーダ = **`O(logX)`** (Xの対数)

- 効率が良い検索 : 一致検索。**範囲検索**(`<`，`>`，`BETWEEN`など)。
- 効率が悪い検索 : データの**分布に偏りがある**場合。**NULL値**及び**否定**を含む条件。

### 2相コミット
1. 主サイトが、すべての従サイトに対してコミットの可否を問い合わせ。
2. 全サイトから返答が返ってくる。
3. 全サイトがコミット可なら、コミットを指示。
   一部でも不可なら、ロールバックを指示。

### データディクショナリ
下記のような *データベースのメタデータ* や *データ定義情報* を効率よく管理する情報の保管庫。
- 概念スキーマ、外部スキーマ、内部スキーマとそれらの変換定義情報
- 表、ビュー、インデックス、その他オブジェクトの定義情報
- 参照制約、検査制約の定義情報
- ユーザ情報
- アクセス権と機密保護に関する情報

### 導出表
1つ以上の基礎となる実表(DBに実データを持つ表)から関係演算・集合演算といったSQL問合せによって作成される**仮想的な表**全般を指す。
**ビュー**は導出表の一つ。

### テーブル設計
- 第1正規形 : **カラムの重複**が無い状態 (横方向の繰り返しが無い状態)
- 第2正規形 : 主キーに**部分関数従属**する(主キーの真部分集合に関数従属する)属性が存在しない状態
- 第3正規形 : 主キーからの**推移的関数従属**が存在しない状態

---

## [ネットワーク]

### LAN装置 と OSI参照モデル の関係
#### 物理層(第1層)に位置する装置
- **NIC** : コンピュータをネットワークに接続するための拡張カード。
- **リピータ** : 電気信号を増幅する。
- LANケーブル
#### データリング層(第2層)に位置する装置
- **ブリッジ** : セグメント間の中継役。流れてきたパケットのMACアドレスを確認し、必要なら他のセグメントへ流す。
  (セグメント : ブロードキャストが届く範囲内のグループのこと。(ネットワークより小さな単位))
- スイッチ
- ハブ
#### ネットワーク層(第3層)に位置する装置
- **ルータ** : 異なるネットワーク(LAN)同士の中継役。
#### トランスポート層(第4層)以上に位置する装置
- **ゲートウェイ** : プロトコル変換。

### IPアドレス
この記事に分かりやすくまとめられている。
https://qiita.com/mogulla3/items/efb4c9328d82d24d98e6

#### ネットワーク部とホスト部の識別方法
IPアドレスはネットワーク部とホスト部とから構成されている。
しかし、32ビットの内どこからどこまでネットワーク部でどこからどこまでがホスト部なのかは固定されておらず、IPアドレスによって異なる。

歴史的に以下の2種類の区別方法が存在している。
1. **クラス**による分類（クラスフルアドレス）
  どこまでがネットワーク部/ホスト部か が固定。
2. **サブネットマスク**による分類（クラスレスアドレス）
  どこまでがネットワーク部/ホスト部か が、サブネットマスクにより柔軟に変更できる。

#### クラスフルアドレス
| クラス | アドレス範囲 | プライベートアドレス |
| - | - | - |
| A | 0.0.0.0 ~ 127.255.255.255 | 10.0.0.0 ~ 10.255.255.255 (10.0.0.0/8) |
| B | 128.0.0.0 ~ 191.255.255.255 | 172.16.0.0 ~ 172.31.255.255 (172.16.0.0/12) |
| C | 192.0.0.0 ~ 223.255.255.255 | 192.168.0.0 ~ 192.168.255.255 (192.168.0.0/16) |

プライベートアドレスの範囲外のIPアドレスは、グローバルアドレス。

##### 割り当てできないIPアドレス
- **ネットワークアドレス**
  **ネットワーク自体を表す**アドレスのこと。
  ネットワークアドレスは、ホスト部のビットが全て`0`。
- **ブロードキャストアドレス**
  そのネットワーク内の**全てのホストにデータを送信する**ために使われるアドレスのこと。
  ブロードキャストアドレスは、ホスト部のビットが全て`1`。
- **ループバックアドレス**
  自分自身を示すIPアドレスのこと。
  アドレスの始まりが127のものは、ループバックアドレス用として予約されている。
  IPv4では127.0.0.1（ホスト名はlocalhost）。

### マルチホーミング
インターネット回線を**複数ISPの回線で接続**し、1つの回線が切れてもほかの回線で通信し続けられるようにすることで、耐障害性の向上や負荷分散を行う仕組み。

### CSMA/CD方式
伝送路上での**衝突を前提**とした通信制御方式。
イーサネットが採用している。
衝突発生時の再送動作によって，衝突の頻度が増すとスループットが下がる。

### SSID (Service Set Identifier)
無線LANでの`混信`を避けるためにアクセスポイントと端末に設定されるネットワーク識別子。
(有線LANと異なり、無線LAN環境では1つの端末が複数のアクセスポイントと通信できてしまう「混信状態」が発生し得るため。)
最長で32文字。

### プロトコル
#### VRRP (Virtual Router Redundancy Protocol)
**ルータやL3スイッチの冗長構成を実現**するプロトコル。
複数台のルータに共通して使える仮想IPアドレス・仮想MACアドレスを用意し、障害発生時には2つのアドレスをフェールオーバで待機系に移すことで継ぎ目なく処理を続行する。

#### SNMP (Simple Network Management Protocol)
TCP/IPネットワーク上でネットワーク上の機器の情報を収集して、監視や制御を行うためのプロトコル。

#### RARP (Reverse Address Resolution Protocol)
ARPがIPアドレス→機器のMACアドレスを得るのとは逆に、MACアドレス→IPアドレスを取得するためのプロトコル。

#### ICMP (Internet Control Message Protocol)
インターネットプロトコル(IP)の通信制御を補完するプロトコル。
データ配送中のエラー通知や送達エラーを通知する機能を持つ。
`ping`は、ICMPの「echo request」パケットを対象ノードに送信し、「echo reply」パケットが返ってくるか否かで、対象ノードおよび到達するまでのネットワーク間が正常であるかを診断する。

#### DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol)
ネットワーク内のIPアドレスを一元管理し，クライアントに動的に割り当てるプロトコル。

### プロキシサーバ
内部ネットワーク内の端末からの要求に応じてインターネットへのアクセスを代理する装置。
キャッシュ機能によるレスポンス向上、認証やフィルタリングによるセキュリティ、内部ネットワークの秘匿化などの効果を期待できる。
#### フォワードプロキシ
**Webブラウザの代理**として，Webサーバに対する**リクエストを送信する**。
#### リバースプロキシ
Webサーバと同一の組織内（例えば企業内）にあって，Webブラウザからのリクエストに対して **Webサーバの代理として応答する**。

### 仮想ネットワーク
#### SDN （Software-Defined Networking）
ネットワーク制御機能とデータ転送機能を論理的に分離し，コントローラと呼ばれるソフトウェアで，データ転送機能をもつネットワーク機器の集中制御を可能とするアーキテクチャ。
SDNを実現するための技術標準が OpenFlowプロトコルであり，既存のネットワーク機器がもつ制御処理（コントロールプレーン）と転送処理（データプレーン）を分離することで，OpenFlowコントローラが中央集権的に複数のスイッチの転送制御を管理する。
**ネットワーク機器の機能のうち制御部だけをソフトウェア化。**

#### NFV (Network Functions Virtualization, ネットワーク機能の仮想化)
仮想化技術を利用して、従来はルータ、スイッチ、ファイアウォール、ロードバランサなどの専用機器で行われていた機能を、汎用サーバ内の仮想マシン上で動くソフトウェアとして実装するアーキテクチャ。
複数のネットワーク機器の機能を1つの物理サーバに集約できるため、コスト削減や信頼性向上などのメリットがある。
**機器ごと仮想化する。**

#### VNF（Virtual Network Function）
ネットワーク制御機能とデータ転送機能を実装したソフトウェアを，仮想環境で利用するための技術。

---

## [セキュリティ]

### <脅威>
#### クラッキング
ソフトウェア、データなどを防護する仕組みを**破壊**あるいは回避、無効化し、本来許されていない操作などを行うこと。
#### ソーシャルエンジニアリング
システムにアクセスするために必要な情報（パスワードなど）やその手がかりを、
それを知る**本人や周辺者への接触や接近**を通じて盗み取る手法の総称。
#### トロイの木馬
何らかの**有用なソフトウェアを装って**導入を促し，起動すると
利用者に気付かれないよう秘密裏にデータ漏洩や遠隔操作などの有害な動作を行うソフトウェア。
#### ランサムウェア
**PCを利用できなくし**，再び利用できるようにするのと引換えに金銭を要求する。
#### ルートキット
攻撃者がシステムへ不正侵入した後に**痕跡を隠蔽**したり、**再び侵入するためのバックドアを設置**するための機能をまとめたソフトウェア群。
#### エクスプロイトキット
複数のエクスプロイトコードをまとめ，ソフトウェアやOSに内在する脆弱性を確認したり，攻撃者がその脆弱性を悪用したりするツール群。
- エクスプロイトコード
  ソフトウェアの脆弱性を悪用した不正な動作を再現するために作成されたスクリプトやプログラム。
  (悪意のある人に使われると、エクスプロイトキットとして攻撃手法になってしまう。)

### <攻撃手法>
#### 辞書攻撃
パスワードの割り出しなどの不明な文字列の推測を行う手法の一つで、
辞書や人名録など人間にとって意味のある**単語のリスト**を候補として用いる方式。
#### 総当たり攻撃 （ブルートフォース攻撃）
暗号の解読やパスワードの割り出しなどに用いられる手法の一つで、
割り出したい秘密の情報について、考えられる**すべてのパターンを片っ端から検証**する方式。
***パスワードを片っ端から試す。***
#### リバースブルートフォース攻撃
アカウントの奪取に用いられる攻撃手法の一つで、
あるサービスの**アカウント名のリストを**元に、多くの人が使う単純なパスワードで順番にログインを試み、たまたまそのパスワードを使っているアカウントを乗っ取る。
***アカウント名を片っ端から試す。***
#### レインボー攻撃
**ハッシュ値からパスワードを特定するための逆引き表**(**レインボーテーブル**)を用いて，パスワードを高速に解読する手法。
#### クロスサイトスクリプティング （XSS）
**悪意のあるスクリプトを混入**させることで，攻撃者が仕込んだ操作を実行させたり，別のサイトを横断してユーザのクッキーや個人情報を盗んだりする。
#### DNSキャッシュポイズニング攻撃
DNSキャッシュサーバに**偽のDNS情報をキャッシュとして登録**させることで，利用者を**偽のWebサイトに誘導**する。
#### セッションハイジャック
認証が成功してセッションが開始されているときに，Cookieなどの**セッション情報を盗む**。
#### DoS攻撃
スクリプトを用いて特定のPCへ大量に接続要求を送り出し，通信機能を停止させる。
#### ドライブバイダウンロード
アクセスしてきた利用者の知らぬうちに、Webサイトに仕込んだマルウェアを自動ダウンローさせる。

### <情報セキュリティに関する技術>
#### ディジタル署名
**作成者を証明**し、改竄やすり替えが行われていないことを保証するために付加される、短い暗号データ。

1. 送信者は、`メッセージダイジェスト[1] (= 平文をハッシュ関数で圧縮した短い暗号データ)`を**送信者の秘密鍵で暗号化**し、平文と一緒に送信する。
2. 受信者は、受信した**メッセージダイジェストを送信者の公開鍵で復号**し、`メッセージダイジェスト[1`を取得。
また、**受信した平文をハッシュ関数で圧縮**し、`メッセージダイジェスト[2]`を生成。
3. `送信者から送られてきたメッセージダイジェスト[1]`と、`受信側でハッシュ化したメッセージダイジェスト[2]`が
同じなら、通信内容が改ざんされていないことが証明される。

:::message alert
このディジタル署名の処理に、重要な技術が集約されているため、必ず理解すること。
:::

- 共通鍵暗号 : AES
- 公開鍵暗号 : RSA、楕円曲線暗号

#### CRL (Certificate Revocation List，証明書失効リスト)
有効期限内であるにもかかわらず、秘密鍵の漏えい/紛失などの理由により**失効したディジタル証明書のシリアル番号と失効日時**が列挙されたリスト。

#### チャレンジレスポンス方式
利用者が入力したパスワードと，サーバから受け取ったランダムなデータとをクライアントで演算し，その結果をサーバに送信することで認証する方式。
通信経路上に固定パスワードを流さないようにすることで、盗聴によるパスワードの漏えいやリプレイアタックを防止する。


### <情報セキュリティ対策>
#### フォールスネガティブ
本来は検知すべき悪意のある活動を，**誤って害のないものと判断**すること。
いわゆる**検知漏れ**。
#### フォールスポジティブ
本来は通過させるべき害のない活動を，誤って悪意のあるものとして判断すること。
いわゆる**過剰検知**。
:::message alert
ネガティブなのに楽観して検知漏れして、ポジティブなのに悲観的に過剰検知している。
直感と逆なので注意すること。
:::

#### WAF （Web Application Firewall）
通過するパケットの**IPアドレスやポート番号だけでなくペイロード部（データ部分）をチェック**することで，Web アプリケーションに対する攻撃を検知し遮断するファイアウォール。
(普通のファイアウォールはIPアドレスやポート番号のみ。)
チェックされる内容には「URLパラメタ」や「クッキーの内容」などのHTTPヘッダ情報や，「POST データの内容」などのメッセージボディ部など。

パケットが暗号化されているため、HTTPS通信が行われている経路上では機能できない。


### <セキュアプロトコル>
#### IPsec
OSIモデルでのネットワーク層(第3層)（TCP/IPモデルではインターネット層）で提供する、IPを拡張してセキュリティを高めたプロトコル。
IPv6を利用した通信を行う場合，ネットワーク層で暗号化を行うのに利用する。

#### WPA2-PSK (WPA2 Pre-Shared Key)
無線LANの暗号化方式の規格であるWPA2のパーソナルモード。
(個人宅などの小規模なネットワークで使用されることを想定)。

このモードではアクセスポイントと端末間で事前に8文字から63文字から成るパスフレーズ(PSK:Pre-Shared Key)を共有しておき、そのパスフレーズとSSIDによって端末の認証を行う。

#### サブミッションポート
メールサーバにメールを届けるときに使用する送信専用のポート番号。
メールサーバでは、**サブミッションポートにアクセスしてきたユーザをSMTP-AUTHで認証**し、認証できたユーザのみからの送信を受け付ける。

### <認証プロトコル>
#### DNSSEC （DNS Security Extensions）
DNSにおける応答の正当性を保証するための拡張仕様。
ドメイン応答に**公開鍵暗号方式によるディジタル署名**を付加することで，正当な管理者によって生成された応答レコードであること，また応答レコードが改ざんされていないことの検証が可能になる。

### <ネットワークセキュリティ>
#### パケットフィルタリング
通過するパケットのIPアドレス（送信元・送信先）やポート番号，通信の方向などの情報をもとに中継の可否を判断する方式。
ただしパケットのペイロード（データ部分）に関してはチェックを行わない。
(ファイアウォールがやっていることはコレ。(WAFはペイロードもチェックする。))

#### IPマスカレード
**1つのグローバルIPアドレスで複数のプライベートIPアドレスを持つノードを同時にインターネットに接続できる**機能。

#### NAPT (Network Address Port Translation)
**プライベートIPアドレスとグローバルIPアドレスの相互変換するNAT**の考え方に**ポート番号**を組み合わせた技術。
インターネット接続に使用中のポート番号を記憶するため、攻撃者が内部ネットワークへの不正アクセスを試みても、記憶しているポート番号以外に宛てたパケットは宛先不明として破棄される。

---

## [システム開発技術]

### UML
#### ユースケース図
**利用者(アクター)の視点で、システムが要求に対してどう振る舞うか**を表す図。
#### アクティビティ図
業務や処理のフローを表す図。
#### シーケンス図
オブジェクト間のやりとりを時系列に沿って表す図。
#### ステートチャート図
外部からのトリガに応じて，オブジェクトの状態がどのように遷移するかを表す図。

#### SysML(Systems Modeling Language)
ソフトウェア設計の用いられる**UMLを、ハードウェアに関する記述を含めたものに拡張**し、システム設計を行えるようにしたモデリング言語。

### <設計>
#### モジュール強度
モジュール**内部**の関連性の強さを表す。
**モジュール強度が高いほど良い**。
**独立したソフトウェア部品**として再利用や拡張がしやすくなる。

- **機能的**強度（最も強い = 良い）
  **一つの機能を実現**するためだけのモジュール
- **情報的**強度
  **`同じデータ構造や資源`を扱う機能を一つに**まとめたモジュール。
  （例）ある木構造データを扱う機能をデータとともに一つにまとめ，木構造データをモジュールの外から見えないようにした。
- **連絡的**強度
  関連ある**逐次的な機能で要素が連絡し合うもの**をまとめたモジュール。
  （例）二つの機能A, Bは必ずA, Bの順番に実行され，しかもAで計算した結果をBで使うことがあるので，一つのモジュールにまとめた。
- **手順的**強度
  関連ある**逐次的な(順番が決まっている)機能**をまとめたモジュール。
  データに関連はない。（前の処理結果データを次の処理で使わない。）
- **時間的**強度
  プログラムの開始時など、**ある特定の時間に実行する機能をまとめた**モジュール。
  （例）複数の機能のそれぞれに必要な初期設定の操作が，ある時点で一括して実行できるので，一つのモジュールにまとめた。
- 論理的強度
  **関連する複数の機能**をまとめたモジュール。
  （例）二つの機能A, Bのコードは重複する部分が多いので，A, Bを一つのモジュールにまとめ，A，Bの機能を使い分けるための引数を設けた。
- 暗合的強度（最も弱い = 悪い）
  **関係のない機能**をまとめたモジュール

#### モジュール結合度
**モジュール同士**の関連性の強さを示す。
**モジュール結合度は低いほど良い**。
モジュール同士の結合度合いが強ければ、関連するモジュールに変更があった場合の影響は大きく、反対に結合度が弱ければ影響を受けにくくなる。

- **データ結合** (弱い↑ = 良い)
  処理に**必要なデータだけを単一のパラメータとして受け渡し**ている。
- **スタンプ結合**
  処理に必要なデータだけをレコードや構造体などの**データ構造として受け渡し**ている。
- **制御結合**
  もう１つのモジュールの**制御要素**を受け渡している。
- **外部結合**
  **外部宣言された共通データを参照**している。
- **共通結合**
  **外部宣言されたデータ構造を共通データ領域として参照**している。
- **内容結合** (強い↓ = 悪い)
  お互いの**モジュール内部のデータを直接参照**している。

### <品質>
- **機能適合性**
  **ニーズを満足させる機能**を，製品又はシステムが提供する度合い
- **使用性**
  利用者が製品又はシステムを**利用することができる**度合い
- **信頼性**
  明示された**機能を実行する**度合い
- **互換性**
  システム・構成要素が、**他の**システム・構成要素の**情報を交換することができる**度合い
- **移植性**
  一つのハードウェア・ソフトウェア又は他の運用環境若しくは利用環境から**その他の環境に**，
  システム・構成要素を**移すことができる**有効性及び効率性の度合い

### <レビュー>
#### パスアラウンド
対象の成果物を**複数のレビュアに回覧**し、フィードバックを求めるレビュー技法。
#### インスペクション(Inspection = 検査)
事前に役割を決められた参加者が、責任のある第三者(モデレータ)の下で成果物を確認する、最も公式なレビュー技法。
**参加者の役割が明確になっていること、チェックリストなど形式的な文書に基づいて実施すること、正式な記録**をすることが特徴。
#### ウォークスルー
開発者が主体となり、**プログラムのステップごとに確認**するレビュー技法。

### <結合テスト>
#### トップダウンテスト
上位のモジュールから下位のモジュールへと順に結合しながらテストする手法。
**スタブ**を使う。
- **スタブ**
  未完成の下位モジュールの代わり。
  上位モジュールからの呼び出しに対して、下位モジュールが返すべき適切な値を返却する。

#### ボトムアップテスト
下位のモジュールから上位のモジュールへと順に結合しながらテストする手法。
**ドライバ**を使う。
- **ドライバ**
  未完成の上位モジュールの代わり。テスト対象の下位モジュールに適切な引数を与えて呼び出す。

#### 分岐網羅
判定条件の真偽を少なくとも1回は実行するテストケースを設計。
（例）`if (A or B)`の場合、`ifが真の場合`と`ifが偽の場合`をテストする。
#### 条件網羅
判定条件が複数ある場合に、それぞれの条件が真・偽の場合を組み合わせたテストケースを設計。
（例）`if (A or B)`の場合、`Aが真/Bが偽の場合`と`Aが偽/Bが真の場合`をテストする。

---

## [ソフトウェア開発管理技術]

### 開発プロセス
#### ソフトウェア実装プロセス
- ソフトウェア方式設計プロセス
  要求事項を実装し，それに対して検証できるソフトウェアの設計を提供する
- ソフトウェア詳細設計プロセス
  要求事項及びソフトウェア方式に対して実装し，検証でき，コーディング及びテストを可能にするために十分に詳細である設計をソフトウェアのために提供する
- ソフトウェア構築プロセス
  ソフトウェア設計を適切に反映した実行可能なソフトウェアユニットを作り出す
- ソフトウェア結合プロセス
  ソフトウェアユニット及び構成部品を組み合わせ，結合されたソフトウェア品目を作り出す

#### CMMI (Capability Maturity Model Integration)
統合能力成熟度モデルと呼ばれ、組織におけるプロセス改善をガイドするモデル。

#### クロス開発
開発するマシン環境と実行するマシン環境が異なること。
（例）携帯電話上で動作させるソフトウェアや、組込みソフトウェアなどをPCで開発する場合。

#### イテレーション(Iteration)
アジャイル開発における反復の単位。

#### リーンソフトウェア開発
7つの原則を適用するアジャイル開発のフレームワーク。

#### エクストリームプログラミング(XP)
プログラム中心のアジャイル開発のフレームワークで4分類、19のプラクティスを適用する。

---

## [プロジェクトマネジメント]

### マネジメントの種類
#### コンフィギュレーション・マネジメント
構成管理とも呼ばれ、変更に係る次の作業を実施する活動。
- プロダクト・構成要素などの**仕様・特性を文書化**する
- **変更の実施状況を記録**し報告する
- 変更事項の適合性を検証する監査に情報を提供する
#### ポートフォリオマネジメント
組織が抱えている**多数のプロジェクト**を区分し、**資源配分の最適化**を目指す活動。

### プロジェクトのコスト
#### アーンドバリューマネジメント
プロジェクトにおける作業を金銭の価値に置き換えて定量的に実績管理をする進捗管理手法。
- **PV (Planned Value)**
  プロジェクト開始当初、**現時点までに計画されていた作業**に対する**予算**
- **EV (Earned Value)**
  **現時点までに完了した作業**に割り当てられていた**予算**
- **AC (Actual Cost)**
  **現時点までに完了した作業**に対する**実コスト**

各指標を比較して、
- EV－ACがマイナス
  完了済み作業に対する予算よりも投入コストが多いのでコスト超過。
- EV－PVがマイナス
  完了済み作業に対する予算が当初の予算よりも少ないので進捗遅れ。

#### 見積り手法
- パラメトリック見積り
  **過去に蓄積したデータと関連する変数との統計上の関係**を使って、見積りを行う手法。
  試験でよく登場する "ファンクションポイント法" や "COCOMO" 及び "プログラムステップ法" もパラメトリック見積りの一種である。
  - **COCOMO** (Constructive Cost Model)
    予想される**プログラム行数に**エンジニアの能力や要求の信頼性などの**補正係数を掛け合わせ**て、開発工数や期間，要員や生産性を見積もる手法。
    COCOMOを適用するには**自社における生産性のデータ収集が不可欠**。
  - **ファンクションポイント法**
    **外部入出力や内部ファイルの数**と**難易度の高さ**から開発規模を見積もる。

- 類推見積り
  **類似のプロジェクトにおける過去のコスト実績**を使って，プロジェクトのコストを見積もる。
- 三点見積り
  楽観値，悲観値，最可能値を使って，個々のアクティビティのコストを見積もる。
- ボトムアップ見積り
  WBSの**下位レベルの構成要素単位の見積り結果を集計**して，プロジェクトのコストを見積もる。


### 時間管理
- トレンドチャート
  計画の予算・工期、および実績の費用・進捗を表す2本の折れ線グラフを並べたグラフ。差異の把握や傾向(トレンド)の分析に用いられる。
- ガントチャート
  作業日程の計画と実績を対比できるように帯状に示したもの。
- アローダイアグラム（矢線図）
  複数の要素の間を、それらの関係を意味する矢印で結んだ図。(クリティカルパスとかを求めるやつ)

- クラッシング
  プロジェクトのスケジュールを短縮するために，アクティビティに割り当てる**資源を増やして**，アクティビティの所要期間を短縮する技法。
  例えば，メンバの時間外勤務を増やしたり、業務内容に精通したメンバを新たに増員するなど、クリティカルパス上のアクティビティに資源を追加投入して短縮を図る。
- ファストトラッキング
  開始当初の**計画では直列に並んでいた作業を同時並行的に行い**期間短縮を図る方法。
  ただし，本来は順番通りになされるべきであった作業を並行して行うことになるので，順序や前後関係がより複雑になるなどの弊害もある。

---

## [サービスマネジメント]

