---
title: "ドメイン駆動設計入門"
emoji: "🐶"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["ドメイン駆動設計", "DDD"]
published: false
---

# 書籍
https://www.shoeisha.co.jp/book/detail/9784798150727

この書籍は、ドメイン駆動設計において重要な`モデリング`、`パターン`の内、**パターンを重点的に説明している**。
パターンを理解することで、モデリングを含めたドメイン駆動設計という大きなテーマを理解する準備ができる。

- **モデリング** : ソフトウェアにとって重要な概念を抽出するためのもの。
- **パターン** : 概念を実装に落とし込むためのもの。

:::message
**知識は連鎖する。**
:::

# 目的
本書を読む理由は、[エリック・エヴァンスのドメイン駆動設計](https://www.shoeisha.co.jp/book/detail/9784798126708)を理解・読破するため。
難解だと聞いたため、いきなり挑む前に本書でドメイン駆動設計の基本を理解することを目的としている。

# Gitリポジトリ
本書に登場するJavaのコードの**一部**を、「Rubyで表現してみる」「動かして理解する」ためのコードを置いています。
https://github.com/ito0804takuya/domein-driven-design

# ドメイン駆動設計とは
## ドメイン駆動設計のコンセプト
ビジネスの問題を解決するためにビジネスの理解を進め、ビジネスの表現をする。
**ビジネスとコードを結びつけて**、継続的な改良ができるように枠組みを作ることで、ソフトウェアをより役立つものにする。

## ドメインとは
ドメインとは**プログラムを適用する対象となる領域**のこと。 (ドメインの和訳 = *領域*)

重要なのは、ドメインとは何か でなく、ドメインに含まれるものが何なのか。
つまり、**システムで問題を解決する上で重要な知識は何か。**

## モデル、モデリングとは
モデルとは、現実の事象や概念を抽象化した概念。
抽象とは、抽出して象る(かたどる)ため、現実を忠実に再現しない。

では何を抽出したらいいのか？
例えば、物流システムにおいて、トラックは`貨物を運ぶもの`と表現すればいい。
`キーを回すとエンジンが動く`ということは不要。

**モデリング**とは、こういうように**事象・概念を抽象化する作業**のことを言う。
モデリングをした結果得られる結果がモデル。
(ドメイン駆動設計では、ドメインの概念をモデリングして得られたモデルをドメインモデルと言う。)

## ドメインオブジェクトとは
ドメインオブジェクトとは、**ドメインモデルをソフトウエアで動くモジュールとして表現（実装）したもの。**

ドメインで起こった変化は、ドメインモデルを媒介として、ドメインオブジェクトに伝えられる（変更される）。
`ドメインの概念 ⇔ ドメインモデル ⇔ ドメインオブジェクト`

# 値オブジェクト
システム固有の値を表現するために定義したオブジェクト。

## なぜ値オブジェクトを使うのか
システムで必要な処理にしたがって、**システムならではの値の表現があるため(それを表現するため)**。

#### 具体例 : 名前
例えば名前の姓を表現するとき、プリミティブな値では、色々な国の人の名前を表現することが難しい。
*※ プリミティブ : intやstringなど、言語が元々用意してくれている型のこと。*
```ruby:プリミティブな値
fullname = "山田 太郎"
lastname = fullname.split(' ')[0] # 姓
p lastname # 山田

fullname = "john smith"
lastname = fullname.split(' ')[0] # 姓
p lastname # 姓はsmithなのに、johnと出力されてしまう
```

```ruby:値オブジェクト
class Fullname
  attr_accessor :firstname, :lastname

  def initialize(firstname:, lastname:)
    @firstname, @lastname = firstname, lastname
  end
end

fullname = Fullname.new(firstname: "太郎", lastname: "山田")
p fullname.lastname # 山田

fullname = Fullname.new(firstname: "john", lastname: "smith")
p fullname.lastname # smith
```

## どこまで値オブジェクトにするか
例えば、上では`名前(姓名)`はオブジェクトにしたが、`姓`と`名`は別々のオブジェクトにすべきか？
→それはシステムによって異なる。
:::message
#### 値オブジェクトにするか（値クラスを作るか）どうかを判断する基準
1. **そこにルールが存在するか**
2. **それ単体で扱うことがあるか**
:::

## 値オブジェクトを使うモチベーション
### 1. 表現力が増す
**定義したクラスを見ることで、その値オブジェクトがどういったものであるかが分かる**。
(= **自己文書化**される。)

また、**独自の振る舞いを定義できる**。
### 2. 不正な値を存在させない
クラス内でバリデーションを設けることができるため、システム内に不正な値が存在しない。
(値オブジェクトにしない場合、使用する箇所すべてで不正な値でないかチェックしないといけなく、1箇所でも修正されないと**破綻**が起きる。）
### 3. 誤った代入を防ぐ
```ruby
class User
  attr_accessor :id

  def self.create_user(name)
    user = User.new()
    user.id = name # 正しい代入?
    user
  end
end

user = User.create_user("田中")
```
このコードで、`id`に`name`が代入されていることは、正しいのか分からない。
(システムによっては、名前がidになっている可能性も捨てきれないため。)
UserIdオブジェクトを`id`プロパティに定義していれば、何が代入されるべきかが明確に分かる。

(Rubyでは3.0以降でRBS(Rubyの型定義のための言語)を使えば、IDEで型エラーを見つけれれるはず。)
### 4. ロジックの散在を防ぐ
ルールをクラス内でまとめることができる。

:::message
**ドメイン駆動設計によってドメインの知識をコードに落とし込むことで、コードがドキュメントとして機能し始める。**
:::


# エンティティ
ドメイン駆動設計における`エンティティ`とは、**同一性(identity)で区別される**ドメインオブジェクト。
※ ER図やORMで登場するエンティティとは別の概念。

これとは反対に、属性によって区別されるのが`値オブジェクト`。

## 同一性とは
値オブジェクトは、**等価性**によって区別するため、属性が同じであれば全く同じものとして扱うが、
エンティティは、属性が同じでも区別される。

###### < 例: ユーザの名前(姓名) >
- 値オブジェクトの場合は、ユーザの名前が同じなら、同じ人物として見なす。
  (現実的にはそうでないのに、そう見なしてしまう)
- エンティティの場合は、ユーザの名前が同じでも、別の人物として見なす。

では、エンティティは何で区別するのか。それが識別子(identifier = ID)。

逆に、識別子が同じなら、名前が変更されてもそれは同じ人物である。

## エンティティの判断基準
値オブジェクトとエンティティはドメインの概念を表現するオブジェクトとして似通っている。
(値オブジェクトでなく)エンティティにすべきと判断する基準は下記。
:::message
**判断基準 : ライフサイクルが存在し、そこに連続性があるかどうか**
:::
###### < 例: ユーザ >
システム上の`ユーザ`という概念は、作成されて生を受けて、削除されて死を迎える。
→ ライフサイクルが存在し、連続性があるため、エンティティとして表現すべき。

(当然、同じ概念を指していても、システムによっては値オブジェクトorエンティティにすべきかというのは異なってくる。)


# ドメインオブジェクトを定義するメリット
(値オブジェクトとエンティティはいずれもドメインオブジェクト)

## 1. コードのドキュメント性が高まる
例えば、`ユーザの名前は3文字以上でなければいけない`というルール(仕様)がある場合、
ドメインオブジェクトとして定義していれば、クラス内にバリデーションとして存在するため、新たにジョインした開発者でも、**コードを手がかりにルール(仕様)が把握できる**。

逆に、ドメインオブジェクトにしていない場合、更新されているかも分からないドキュメントを頼りにしないといけない。(ドキュメントが誤っていても、コードは動く)

## 2. ドメインにおける変更をコードに伝えやすくなる
例えば、`ユーザの名前は3文字以上でなければいけない`というルールが`6文字以上`というように変更された場合(ドメインに変更があった場合)、ドメインオブジェクトとして定義していれば、**クラス内で1箇所を修正すればいい**。
(ドメインオブジェクトにルールや振る舞いが定義されているため。)

逆に、ドメインオブジェクトにしていない場合、クラスとして定義していないため、散在する文字数チェック箇所をすべて探し出して修正しないといけない。


# ドメインサービス
**値オブジェクトやエンティティに記述すると不自然になる振る舞いを解決する**オブジェクト。
複数のドメインオブジェクト間を横断するような操作に多く見られる。

:::message
重要なのは、**不自然な振る舞いに限定**すること。
:::

## 不自然な振る舞いとは
例えば、ユーザの名前は重複してはいけないという要件があるとする。
`ユーザに関する関心事はUserクラスに`と単に考えてコード(下記)を書くと、ユーザが自分自身に`重複していない？`と聞くことになる。

```ruby:不自然な振る舞い
class User
  attr_accessor :name

  def initialize(name:)
    @name = name
  end

  def exists?(user:)
    # 重複を確認するコード
  end
end

user = User.new(name: '山田')
is_duplicate = user.exists?(user) # 自分自身に問い合わせている
```

```ruby:ドメインサービス
class User
  attr_accessor :name

  def initialize(name:)
    @name = name
  end
end

class UserService
  def exists?(user:)
    # 重複を確認するコード
  end
end

user = User.new(name: '山田')
user_service = UserService.new
is_duplicate = user_service.exists?(user) # UserServiceに問い合わせる
```

## ドメインモデル貧血症とは
本来ドメインモデルに記述されるべき知識や振る舞いが、ドメインサービスやアプリケーションサービスに記述され、語るべきことを語っていないドメインオブジェクトの状態。

オブジェクト指向設計の`データと振る舞いをまとめる`という基本戦略の**真逆**をいくもの。

```ruby
class User
  attr_accessor :name

  def initialize(name:)
    @name = name
  end
end

class UserService
  def exists?(user:)
    # 重複を確認するコード
  end

  # このメソッドはUserクラスにあるべき
  def change_user_name(name:)
    # ユーザの名前を変更するコード
  end
end
```

:::message
振る舞いを`値オブジェクトやエンティティ`か、`ドメインサービス`に定義するべきか迷ったら、
`値オブジェクトやエンティティ`に定義すること。
**可能限りドメインサービスは利用しない**。
:::

## Railsでは
サービスというのをRailsでは使わないなと感じ、Railsの思想とは異なるのか？と思って調べてみたところ、こんな記述があった。感じた違和感はこれ↓だった。

> テーブルとActiveRecordモデルが一対一の関係にあるため、例えばUserに関するデータ・振る舞い(CRUD操作も含む)・制約などがActiveRecordのUserモデルに集約されがち。
( https://ryota21silva.hatenablog.com/entry/2021/09/12/153120 )

つまり、**モデルに何もかも書き過ぎてしまう傾向になりやすい**ため、モデルの肥大化に注意してコーディングしないといけない。


<!-- TODO: 01.ドメインモデル貧血症！というコード例 -->
<!-- TODO: 02.ドメインモデルに拘るとどんな現実的な問題がでてくるのか？ -->
<!-- クラスのフィールド(DBのカラム)ごとに値オブジェクトやエンティティを生成することになり、値オブジェクトやエンティティまみれになってしまう...？ User.new(UserId, UserName, ...) -->