---
title: "「世界一流エンジニアの思考法」要点"
emoji: "🤔"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["仕事術"]
published: false
---

# 第１章　世界一流エンジニアは何が違うのだろう？―生産性の高さの秘密

- **理解に時間をかける**こと。
  早く実装する、結果を出すという*アウトカム（成果）だけに注力していても、知識が身につかず、最終的な生産性はむしろ下がる*。
  （第 3 章でも同じ話がある。やはり、この本で一番大事なことだと思う。身に覚えしかないので、私はこれを今後のエンジニア人生で意識しつづける。）
  :::message
  **時間をかけて深く理解**することで、**技術や仕事をコントロールできている感覚を掴み**、何かわからないことがあっても**自分ならできると思える**。
  :::
- 理解のためには、質問することを躊躇しないこと。
  まずエキスパートに頼る。聞く。
- 「情報集め → 検証（やみくもに手を動かす）」のでなく、「情報集め →**仮説**→ 検証（手を動かす）」。
  要は、**アタマで考える**こと。
- アジャイルではコードを書く前にドキュメントを書かないという潮流があるが、コードを書く前に**デザイン doc**を書くのが最新。Word で数枚程度の簡単なもの。
  - アタマを整理したりヌケモレに気づくことができる。
  - コーディング前の考えているタイミングで書いているため、それがそのままドキュメントになり、これをシェアすれば情報連携が済む。後でドキュメントだけを書くという退屈なことをしないで済む。

# 第２章　アメリカで見つけたマインドセット―日本にいるときには気づかなかったこと

- **いかにやることを減らすか？を考える**。
  _やることが減れば、その分、できることが増える。つまり、減らすことには価値がある。_
- 不確実性の中で開発する上では、実績を元に状況判断し、納期を固定したままスコープや機能の深さを変えて調整する。
  （※これは、カイゼン・ジャーニーに出てきた内容も合わせて、自分の意見を記載。）

# 第３章　脳に余裕を生む情報整理・記憶術―ガチで才能のある同僚たちの極意

- > マルチタスクは生産性が最低なのでやらない。
- "できた"ではなく、"**説明できる**"というレベルまで理解する。
  （そうでなくても）**後で別の人に説明する つもりで、話を聞いたり文章を読む**と、理解度がグッと上がる。
- **復習を習慣化**する。
- 「**理解、記憶、反復**」！
  これらを一貫して行うことで、物事が脳に定着し、負荷を減らすことができる。それによって新しいことを学ぶ余裕ができ、好循環となる。

# 第４章　コミュニケーションの極意―伝え方・聞き方・ディスカッション

- コミュニケーションの違和感（何か伝わっていないような気がする、返答が遅い など）を感じたら、すぐに会話したほうが良い。
  > 共通認識を手早く形成するには、対話した方が早くて確実
  > （https://www.ryuzee.com/contents/blog/14590 より）
- > たとえ言っていることが正しくとも、伝え方のマナーが伴わない言葉は、建設的な理解には結びつきにくいだろう。

# 第５章　生産性を高めるチームビルディング―「サーバントリーダーシップ」「自己組織型チーム」へ

- コマンド and コントロール（メンバーを子供のように扱い、マイクロマネジメントする）でなく、
  **サーバントリーダーシップ**（ビジョンと KPI は伝え、その後はメンバーが主体で動いて、マネージャーはメンバーの障害を取り除く役割）によるマネジメントが主流になっている。
  - 当然、メンバーには、**指示待ち体質を脱却し、自立する**ことが求められる。
  - "時間売り"ではなく、"**結果**に対する報い"を受けること。
  - **仕事を楽しんでいるか**を重要視する。
  - チームの上下関係をなくす。目上の人は、つい教えたくなるのを我慢。相手は対等な大人なので、質問をされるまでは教えない。
  - **仕事は pull する**。やりたい仕事を率先して、責任をもって担当する。

:::message
この章の内容も非常に重要。細かい点は本を見返すこと。
:::

# 第６章　仕事と人生の質を高める生活習慣術―「タイムボックス」制から身体づくりまで

- 仕事の生産性を上げるために、定時に仕事を切り上げて**学習**する。
- 休息するのは、何もしないことではなく、**いつもとは違うこと**をやって、気分転換を図る。
- 成功したら幸せになる のではなく、幸せになったら成功する。ポジティブな気持ちが、頭の働きややる気を向上させる。
- 筋肉を鍛え、有酸素運動（長時間継続できる軽度な負荷の運動）をすること。エネルギー量が増え、気持ちが向上し、仕事や学習のパフォーマンスが良くなる。

# 第７章　ＡＩ時代をどう生き残るか？―変化に即応する力と脱「批判文化」のすすめ

- 日本は、責任の追求、批判、完璧を過剰に求める風潮がある。
  そういったことが、開発者のチャレンジ精神や、社会へ貢献しようとする気持ち・やる気を奪っている。
  > どんなシステムにもバグはつきもので、改善していくしかない
- 批判ではなく、ポジティブなフィードバック（感謝、問題に対する建設的な指摘）へ。
  "どうやったらより良くできるか、どう貢献できるか"を考える。

:::message
> 自分の人生や幸せに責任をもって、自分でコントロールする
:::

# 関連記事

https://note.com/simplearchitect/n/n8e0b33c74850
著者のこの記事が目に止まった。世界一流エンジニアの思考の話だったので、ここに記載。

- トラブルシューティングするとき、"その問題を最も引き起こす可能性が高いところを調べる"のでなく、"**最も可能性を狭められるところ**を探して、その可能性を潰す検証をすることで絞り込んでいく"。
  自分もその考えができていないと思ったので、胸に刻んでおこう。
