---
title: "「カイゼン・ジャーニー」要約"
emoji: "📘"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["アジャイル"]
published: false
---

# 第一部 一人から始める

まずは、**状態の見える化**から始めるべき。

## タスクマネジメント

- タスクを書き出す
  - 大きいタスクは細かくする（分割統治）
- 項目
  - 誰から依頼されたのか
  - 次は誰に渡すのか
  - 期日はいつか
  - どれぐらい時間がかかる見込みか
  - どうなったらこのタスクは終わるのか（ちゃんと**定義**する）
- 緊急・重要のマトリクス

## タスクボード

- ステータス
  - TODO：優先順に並べる。
  - DOING：人に依頼したことも書いておく。
  - DONE：ふりかえりをするまで、削除せず置いておく。
  - IceBox：先々のタスクや気　づいたことを、優先順位をつけずにただ貯めておく場所。

## 朝会

- 毎日、同じ時間・同じ場所でやる。
- 点検すること
  - 昨日やったこと
  - 今日やること
  - 困っていること（ゴールに対する障害となるもの）

## ふりかえり

- この 4 つの中で一番大事。
- KPT
- 頻度は 1 週間。

# 第二部 チームで強くなる

## スクラム

### チーム

1. スクラムマスター 1 人
2. プロダクトオーナー 1 人
3. 開発チーム（エンジニア、デザイナーなど） 複数

### イベント

1. スプリント
   1 ヶ月以内の決まった長さの、繰り返される開発期間のこと。
   （スプリントの反復によって、ゴールに対する検査と適応が確実になり予測可能性が高まる。）
2. スプリントプランニング
   - プロダクトバックログからプロダクトバックログアイテムを選定し、このスプリントで何を実施するのか計画する。（スプリントゴールを定義。）
   - タスク（作業）へと分解し、見積もりをして、スプリントバックログを作成する。
3. デイリースクラム
   毎日同じ時間・場所で 15 分以内で行う。
   スプリントゴールへの進捗検査＋今後のスプリントバックログを調整。
4. スプリントレビュー
   スプリントの成果を検査し、今後の適応を決めていく。
5. スプリントレトロスペクティブ
   いわゆるふりかえり。
   （作成物ではなく）チームの行ったプロセスなどを検査し、カイゼンする。

### 作成物

5 つのイベントを通じて、下記 3 種類の作成物を作っていく。

1. プロダクトバックログ
   プロダクトの要求、要望、機能の一覧。
2. スプリントバックログ
   プロダクトバックログから選定し、そのスプリントで作成すると決めたプロダクトバックログアイテム と 作業リスト の一覧。
3. インクリメント
  動作するプロダクト。

## インセプションデッキ
10の問いに答えて、プロジェクトのWhyやHowを明確にする。

## Working Agreement
チームで決めたルール。コードを書くときの注意や、MTGのやり方についてなど。
あいまいな表現でなく、明確・具体的にすること。（行間の受け取り方で認識にズレが生じるため。）
チームを整えるためのもの。（プロジェクトはインセプションデッキで整える。）

<!-- 一旦、今ほしかった情報は整理できたので、途中で止めた -->