---
title: "AWSメモ"
emoji: "🐡"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["AWS"]
published: false
---

# 目的
AWSにおいて備忘録を残す。

# VPC



# セキュリティグループ
・Amazon EC2 インスタンスに適用可能なAWS標準のファイアウォール機能であり、EC2インスタンスへのアクセスを"許可"したり、トラフィックを"制御"することができます。

注意点
インバウンド：未設定の場合通信は全て遮断し、許可した通信のみを通過させます。 ＊デフォルトですべて拒否
アウトバウンド：自動的にデフォルトのセキュリティグループが適用されます。 ＊デフォルトですべて許可


# CodePipeline

## ステージとは？
CodePipelineでは監視やデプロイなど個々のアクションをステージと呼びます。ステージは全部で６種類あります。

ステージ名	処理内容	主な対象
source	監視対象を選ぶ	S3, ECR, CodeCommit, Github
build	イメージをビルドする	CodeBuild, Jenkins
test	イメージのテストを行う	CodeBuild, Jenkins
deploy	新しいサービスを始動する	CodeDeploy, S3, ECS
approval	手動で承認をすると次のステージに進める	手動
invoke	呼び出し	Lambda, Step Functions
CodePipelineでは上記のうちの2つ以上を設定する必要があります。

## ソースステージとは？
監視対象を選択するステージをソースステージと呼びます。上記のsourceにあたる部分です。

例えば、ソースステージにCodeCommitを選択すれば、指定のレポジトリのブランチで変更を検知した場合に、設定してある自動化プロセスが発火します。

## アーティファクトとは何か？
CodePipelneを設定する中で頻繁に出てくるワードに「アーティファクト」があります。

アーティファクトとはひとまとまりのデータのことです。（オブジェクトに似たイメージ）
artifact = 人工物。
ここでいうartifactは、（*人*ではないが、*隣人*に近い意味で）その前のステージ（工程）が作ったもの という風に理解した。

コードやイメージなど①受け取ったデータを、必要に応じて処理を施し、②次のステージに渡していくときに、これらのデータにそれぞれアーティファクト名をつけて、どのアーティファクトを渡すか指定します。

各ステージからみて、
①受け取ったアーティファクトを「入力アーティファクト」
②渡すアーティファクトを「出力アーティファクト」
と呼びます。


# CodeBuild
CodeBuildはソースコードを受け取り、それを仕様書（buildspec.ymlファイル）に基づいて、ビルド環境を構築しテストを行う。

# CodeDeploy
## AppSpec file
CodeDeploy があなたの EC2 インスタンス（EC2とは限らないが）に対して、Amazon S3 または GitHub にあるアプリケーションのリビジョンをどのようにインストールするか決定する、YAML フォーマットのファイルです。また同様に、デプロイの様々なライフサイクルイベントをフックして処理を実行するか決定します。


# ELB

## リスナー
リスナーは設定したプロトコルとポートを使用して接続リクエストをチェックするプロセス。
最小1個のリスナーが必要になり、最大10個のリスナーまで設定できる。

## ターゲットとターゲットグループ
ターゲット：トラフィックを分散する対象。
ターゲットはAmazon EC2 インスタンス、コンテナ、IP アドレス、Lambda 関数、仮想アプライアンスなどがある。
ターゲットグループ：トラフィックを分散する複数のターゲットをグループ化したもの。

## ルール
定義したルールは、ロードバランサーが 1 つ以上のターゲットグループ内のターゲットにリクエストをルーティングする方法を決定する。
各ルールごと優先度·1 つ以上のアクション· 1 つ以上の条件で構成される。
各リスナーにはデフォルトのルールがあり、追加でルールを定義できる。

## ヘルスチェック
ターゲットとターゲットグループが問題なく起動できるように、定義された周期ごとにターゲットとターゲットグループの状態を確認する動作。


# ECS
https://qiita.com/NewGyu/items/9597ed2eda763bd504d7
https://nishinatoshiharu.com/ecs-codedeploy/

# ALB, ECS ポート周り
## ALBについて
この記事が良かった。
https://qiita.com/yu-yama-sra/items/7ab3e6fdb2d3b73925d8

ターゲットグループに設定するポートというのは、ターゲット（ECS）に対するポート。


## ECSについて
コンテナポート：（使われる側の）コンテナのポート。
ホストポート：ホスト（コンテナを利用する側）のポート。

https://docs.docker.jp/engine/userguide/networking/default_network/binding.html
